---
title: 纪念我们即将结束的友情
tags:
 - 生活
---

~~终于还是到了这一天，终于还是走到了这一步。~~ 好吧，这一步还是没有走出，害……但写都写了，那就继续写下去（2020-05-25）

坐在电脑面前，想到我和烧饼的友情即将结束，写下此文来铭记一段刻骨铭心的往事。

## 相识

我是怎么认识烧饼的？说起来，还真的很奇怪，其实从某种意义上来说，我们甚至有点像是网友？假如抛开我们曾经或许在高中就听过彼此？

我第一次见到烧饼的时候，应该是那一年初中毕业进入高中的暑假，又是一年军训的好时节。在经历了一段奋斗的初三岁月之后，我考入了这所一生令我难忘的，充满回忆的高中。那时我，风华正茂，锋芒毕露，对高中的一切充满着憧憬和好奇，另外还略带一丝傲气，因为非常有幸进入了这所高中仅有的两个实验班（当然，后面被班里大佬吊打碾压体验之后就非常痛苦后悔了……这是后话），害，两个实验班，就是这么1/2的概率，这么的机会，非常有幸，我们分在了！！！不同的班。没错，她在我的隔壁班。好像这个场景有点熟悉，好像总感觉隔壁班的女孩永远觉得比自己班上的好，我也不知道为什么会这么想。分完班之后，就要开始高中的第一课了——军训！

8月份的南康，正值酷夏的末尾，但酷夏就是酷夏，即使已是强弩之末，它也要发完它最后的余热，让这夏天的离去更加闷热，烈日更加毒辣。正是因为这样炎热的天气，所以大家会想各种方式来凉快。一种最简单也是大家都采用的方式，就是——少穿。没错，男生穿短袖短裤，女生也穿那种只有一件的连衣吊带裙。还有就是携带大量的水，水除了喝，还可以浇在自己被军训时暴晒的脸上。那是一天中午，中午的时候有几个小时可以在教室休息，我来学校比较早，从教室出去打水时回教室时，经过隔壁班的门口时，这时候，仿佛有一阵凉风拂过，其中还夹杂着一阵难以名状的清香气息，我不经意的向左转头，这时候，一个非常轻盈的，活泼的身姿从我左手边晃过，我不由自主的转头往那个身姿移动的方向看去，一个娇小的女生的背影映入了我眼帘，她是具有一蘑菇头的乌黑的头发，那头发下面藏着一个在在后面三年统治整个高中文科的大脑，我再往下看去，我发现这又是我见到过的除我莹妹妹之后非常娇小的一个女孩子了，目送她从墙角下楼离去的身影，我在想那是一个怎样的女孩？

## 熟悉

emmm, 我想想，真正认识的话，还是应该是大学了，为什么高中不认识呢？

---------

5.30

每周一更吧，害。

为什么高中不认识呢？其实也正常，又没同过班，而且后面她又选的文科班了，我又选了理科，从此文理是路人……当然，她的名声在我们高中应该是如雷贯耳的——刚上高中第一次大考的我就目睹了一篇整个宇宙创作者离我最近的满分作文，哦，准确来说应该是原作文的复印版？

……

好像没记忆了？



## 那个夜晚

。。。

## 生日

。。。

## 聚会

。。。

## 咖啡厅

。。。

## 最后一面

。。。



我想说很多话，但是很多话其实说了也没意义，一切不过是个人的遐想和笑谈，既然能够笑谈，也就是基本上看开了，看开了，也就没必要写，至少是现在没必要写，有什么意义呢？

如果是兴趣的话，实话实话，还是有些累吧，也没有多大兴趣吧，如果是喜欢，是真的感兴趣，至少我觉得，我应该会变得越来越好，应该会更加积极，自信去迈入一个该有的年级该有的样子，而不是让我觉得仿佛在最应该奋斗的年纪却跌向了十几岁的孩童期一样？在过了弱冠之年，该追求的，应该是自身的发展，要把更多的时间留给自己去奋斗，这才是这个年纪真正该做的事。发现，自己真的变了许多，这是自己想要的自己吗？

过几分钟 6 月 1 日，5月已结束，接收崭新的自己吧！

如果可以，我想删了一个叫水唐的人，然后再加回他来，我要重新认识他。



