---
title: Redis学习-入门_数据类型
tags:
 - Redis
---

## 多元数据库

Redis是一个字典结构的存储服务器，实际上一个 Redis 实例提供了多个用来存储数据的字典，客户端可以指定将数据库存储在哪个字典中。

每个数据库对外都是一个从 0 开始的递增数字命名， Redis 默认支持 16 个数据库，可以通过配置参数 databases 来修改这一数字。可以使用 SELECT 命令来更换数据库.

每个数据库都以编号命名，不支持自定义的数据库名字。另外，Redis 也不支持为每个数据库也没有权限访问，要么全访问，要么一个都不可以访问。多个数据库之间并不是完全隔离的，比如 FLUSHALL 命令可以清空 Redis 实例中所有的数据库中的数据。 

## 启动

这里是在个人的 WSL 上安装了Redis, 所以是在命令行下和 Redis 交互。

启动 Redis 的服务器：[]表示[]内的语句可以省略，是一个可选参数。

```bash
redis-server [--port 6379]
```

进入交互界面（另开一个终端）

```bash
redis-cli [command]
```

## 入门_数据类型

### 1. 字符串类型

- 赋值和取值

    ```Redis
    SET key value
    GET key
    ```

- 递增数字

  ```Redis
  INCR key
  ```

- 命令拾遗：
  - INCRBY key increment
  - DECR key
  - DECRBY key decrement
  - INCRBYFLOAT key increment 增加浮点数

- 向尾部追加值

  - APPEND key value, 如果键不存在，则将键的值设置为value, 返回追加后字符串的总长度。

    双引号区分空格；

- 获取字符串的长度
  - STRLEN key, 不存在返回0。这里的长度是指 UTF-8 编码在的长度；

- 同时获得/设置多个键值：
  - MGET key [key ...]
  - MSET key value [key value ...]

- 位操作：

  - GETBIT key offset

  - SETBIT key offset value

  - BITCOUNT key [start] [end] (字节)，获取是1的二进制位个数

  - BITOP operation destkey key [key ...]，

    eg: BITOP OR res foo1 foo2

### 2. 散列类型

散列类型（hash）的键值也是一种字典结构，其存储了字段（field) 和字段值的映射，但字段值只能是字符串，不支持其他数据类型，即散列类型不能嵌套其他数据类型。一个散列数据类型键可以包含至多 $2^{31}-1$ 个字段。

散列类型时候存储对象：使用对象类别和 ID 构成键名，是哟字段表示对象的属性，而字段值则存储属性值。

> 优点：
>
> - 关系数据库中存储这种半结构化的数据需要额外的表才行；
> - 然而，Redis 的散列则不存在这个问题，对于每个对象的存储结构，可以不一样。

#### 命令

1. **赋值和取值**

   这些命令应该很好记，也很好理解：

   ```Redis
   HSET key field value
   HGET key field
   HMSET key field value [field value ...]
   HMGET key field [field ...]
   HGETALL key
   ```

2. 判断字段是否存在: 存在返回 1， 否则返回 0，键值不存在也会返回 0 。

   ```Redis
   HEXISTS key field
   ```

3. 当字段不存在时赋值

   ```Redis
   HSETNX key field value
   ```

   与 HSET 命令类似，区别于如果字段已经村子，HSETNX 命令将不执行任何操作；

4. 增加数字

   ```Redis
   HINCRBY key field increment
   ```

5. 删除字段

   ```Redis
   HDEL key field [field ...]
   ```

