---
 title: 一些想法
 tags:
  - 生活
---

关于读研和就业的再次纠结，额，我也不知道该怎么如何做出这个选择。
我的想法是：
- 首先，知乎搜索一波
   - 关于是否要读研我认为有两个核心问题，你想要从事什么样的工作(研究型还是工程开发型)，以及这个工作需要哪些能力(站在企业的视角上，在这个岗位上它需要具备什么能力的人，而什么东西可以证明这个能力)
   - 越看知乎，果然越慌……
- 其次，找老师和学长咨询咨询意见？
   - 
- 最后……

真的是迷茫啊！

真的越想感觉越不想读研啊……

----------------------------------

2020-05-07

这几天一直在读研和工作之中挣扎。

我查了一下知乎关于考研的一些看法，貌似是要解决以下几个问题：

- 为什么要考研？？这是重中之重！
  - 名校情结？
    - 考一个更好的学校（比如浙大），考去北京（北大×，北航？）
  - 对自己目前实力堪忧？
  - 要读什么方向？以后到底要做什么方向？
    - 如果是AI，肯定是要读研！！！
    - 分布式计算？区块链？
    - 以后到底要做什么？
- 计算机考研竞争很激烈，要趁早开始复习！！！（其实3月份就应该开始了！）
  - 所以需要赶快决定啊！！！不能拖下去了！！！
- 考什么学校，初步定一个目标。
- 考研是一个漫长而需准备的过程，需要付出，需要坚持，需要专注！

工作呢：

- 没有实习经历，如果准备秋招？
  - 找几个开源项目写写，秋招肯定就是后台开发了吧，使用语言也用Go吧，所以这方面好好努力吧！
- 秋招开始是7月份就开始了
- 如果考研，就不要被这些东西干扰了
- 选择什么岗位？自己又是如何准备?
  - 后台开发？Golang?自己是否真的喜欢这个工作？？？

- 想去哪家公司？工资等期望？
  - 字节？腾讯？
  - 年薪20w+喽？

我想了很久，其实我有名校情节吗？如果可以，我想去北大？为什么？因为那里有我xh的ta? 我真的愿意这么做吗？

读研，有一个硕士学历，岂不是更好? 起码比本科好吧？真的就更好吗？

如果我现在去工作？我能找到自己想要的工作吗？会有offer吗？会收到理想公司的offer吗？

还有，家里是否支持？应该支持，只是我自己是否应该为家里稍微分担？

----------------------------

自己到底要做什么? 自己未来的五年该如何度过？自己到底又希望做什么？自己到底希望怎样度过一生？

------------------------------------------

2020-05-08

看了知乎上很多回答，确实有些感触，要了解自己喜欢什么，自己以后的人生规划到底是什么？为什么要去读研？自己热爱科学研究吗？否定的，自己到底喜欢什么？

感觉自己关注的是自己喜欢什么吧。如果自己感兴趣的领域必定要有硕士及以上的学历才能进入的话，那就一定要读研了吧，关键是自己对什么感兴趣？

本科工作的话，选择的岗位是什么？

- Golang的后端开发喽？为什么是后端开发？那是因为后端感觉技术要求高一些。
- 前端？

那实际上自己想要做什么呢？自己如果读研选择的方向应该是什么？自己感兴趣的方向又是什么呢？

- 分布式系统?
- 计算机图形学？
- AI, 大数据？

- 多智能体啥的……×，绝对不学这个……

还有一点就是自己现在个人的想法，渴望出去挣钱吗？渴望马上出去工作吗？为什么？以后自己的人生应该如何规划？一定要想清楚啊！想清楚一个点就去做，别那么犹豫，是不是？想当初自己高考填志愿的时候不也是随便来一下么？（哈哈哈哈

--------------------------

2020-05-09

昨天又是挣扎的一天，晚上接到了腾讯关于客户端开发的面试邀请，在考虑一番之后，还是拒绝了。毕竟我觉得要去的地方，还是应该是后台开发，虽然激烈，但是可以接受。至于要不要读研，这还是一个问题。我曾经幻想过无数次，自己将来工作的时候，会不会有一个念头涌上心头，说当初读一下研是否会不一样？如果现在我都可以找到工作了，那读了研岂不是更可以？还能增加一层学历？我不知道未来会不会后悔，到底工作还是读研？退一步讲，如果可以保研，那肯定读研吧……是不是？其实我后来想想，其实自己还是想读研的吧，你想想自己在大三的时候，还不是要拼一把提高绩点，还是想保研？那是不是就说明其实自己还是想读研？还是说因为自己现在啥也不会，害怕找不到工作，所以想着去读研？

我还有另一种想法，就是边准备工作，边准备读研？说实话，这里的准备读研，就是要准备考研吧，要不直接决定吧，决定了就不要变了，怕什么，对吧！

2020-05-10

没错，我想我已经决定了：不读研，工作！！！

理由：

- 不想做科研，不想读书，读研的价值与我而言不是很大，不想搞AI，做开发也挺好
- 趁早迈入社会，接受社会历练
- 我想在社会上寻找人生的价值
- 为家里分担一些吧
- 抛硬币结果是工作……

just go! 

