---
title: 字节跳动（教育）后端开发面经
tags:
 - 面经
---

6月末，在家上网课时接到了字节 HR 打电话来约面试，告诉我提前批开始了，我想了想可以积累经验，所以答应了便留下了这篇面经，已获意向offer。

## 一面 50 min

- 自我介绍

手撕代码两道

```
Merge two sorted linked lists and return it as a new list. The new list should be made by splicing together the nodes of the first two lists.

```

```
merge-k-sorted-lists
限定语言：C++、Java

Merge k sorted linked lists and return it as one sorted list. Analyze and describe its complexity.
```

- 上面复杂度分析？优化

- 学过哪些课程？
- 学过哪些排序算法，复杂度分析，数据教有序的时候，使用什么排序算法较好？
- 描述快速排序算法
- 数组和链表的区别
- 堆和栈，以及其应用场景。

- 向面试官提问

## 二面 2h

二面比较久是因为第一道算法题写了好久……

- 自我介绍

- 撕代码1

```
小明 和 小红 约好一起看星星，浩瀚的星空可视为一个长为 N、宽为M的矩阵，矩阵中共有N×M 个位置，一个位置可以用坐标(i,j)来表示。每个位置上可能是空的，也可能有一个星星。
对于一个位置 (i,j)，与其相邻的位置有左边、左上、上面、右上、右边、右下、下面、左下 8 个位置。相邻位置上的星星被视为同一个星座，这种关系有传递性，例如若 (1,1),(1,2),(1,3) 三个
位置上都有星星，那么这三个星星视为同一个星座。包含的星星数量相同的星座被视为一个星系（一个星系中的星座不一定相邻），星系的大小为星系中包含的所有星星数量。
由于 小明 太喜欢星系了，他就想考一考 小红，让 小红 求出星空中有多少个星系，他还想知道，最大的星系有多大。
输入格式
第一行两个整数 N,M表示矩阵的长宽。
接下来 N 行每行 M个字符，每个字符只可能是'.'或'*'（不含引号，下同）。这 N行中第 i行的第 j个字符是'*'表示位置 (i,j)上有一个星星，否则表示它是空的。
输出格式
仅一行两个整数，用空格分隔开，分别表示星系的数量与最大星系的大小。

```

- 撕代码2

```
数字三角形案例
题目描述 Description
下图给出了一个数字三角形，请编写一个程序，计算从顶至底的某处的一条路径，使该路径所经过的数字的总和最大。
（1）每一步可沿左斜线向下或右斜线向下
（2）1 < 三角形行数 < 100
（3）三角形数字为0，1，…99
```

并输出路径。

- http 服务了解吗？说说特点
- - 表单 和 JSON 数据格式：这两者只是数据格式，而不是 http 本身协议的特点。
  - http 不是无状态的吗？如果用户登录了一个界面，然后后台有一台服务器宕机，如何保证新的服务器保存用户的登录状态？
    - session 和 cookie:
      - session 的一致性
- 场景题：
  - 今日头条用户刷新一下页面，背后发生了什么？
    - DNS解析
    - 转移给服务器，转移给谁？代理服务器
    - 单点失效问题？代理服务器实现负载均衡
- 消息队列？为什么消息队列可以实现并发访问？直接访问数据库不行？
  - 消息队列为什么可以减缓压力?
- 最后面试官引出了无状态服务，给我讲了为什么现在的应用要做出无状态服务

- 最后是提问环节

## 三面 50min

过了几天，HR打电话过来告诉约三面。

- 自我介绍

- 询问工作和读研
- 线程和进程的区别？
- 线程如何切换的？和协程比较？
- 深复制和浅复制？

- Go的 slice 的底层实现；如何扩容？

- Go 的 GC 了解吗？
- 场景题设计题
  - 一个网站，用户发帖，有很多回帖的消息；如何在后端（注：分布式环境下）保证回帖的消息以递增的唯一 id 返回。
  - 分布式锁
  - Redis 的 INCR 是不是原子性的
  - 不用锁怎么做?
- MySQL的递增序列又是如何实现的
- MySQL查询索引的实现过程：
  - B+树具体怎么样？
  - 如何实现范围索引？
- Raft 协议，介绍一下 raft 协议。
- 最后写算法题：

### 题目

给定两个单向链表，返回两个链表相交的节点。如果没有相交，就返回NULL，设计 O(m+n) 做法。

1 -> 3 -> 4 -> 1 -> 3 -> 5 -> 7

4 -> 3 -> 5 -> 7

